池松慶一: あーあーあああああああ。
池松慶一: 奥様
池松慶一: お疲れ様です。
高橋壮太: お待たせしました。失礼します。
池松慶一: すみません。お時間いただいてありがとうございま。
高橋壮太: はい。
池松慶一: 定例。その中の丸三をお願いします。
池松慶一: えっとちょっとご指定いただいた方なんですけれども、これってもう秘書とかも前提としてはちょっとわからないご状況でスタートですかね？
高橋壮太: 部署は
高橋壮太: 他の会社さんで当たると何になるんだろうな。
高橋壮太: 業務部とかって言ってるんだけど、なんか。
池松慶一: はい。
高橋壮太: まあ営業アシスタント的なニュアンスが強そうな気はする。
池松慶一: はい、なるほど、
池松慶一: わかりました。はい、
池松慶一: ありがとうございまと。
池松慶一: そしたら、
池松慶一: えっと、あと前提。あの、あれもわかるかなと思ですけど、あのプランですね。えっと、ベーシックコースなのかライトボスなのかとかっていうのは。
高橋壮太: どうなんだろ？俺よくわかってないんだけどさ。その。
池松慶一: ああ。ベーシック。
高橋壮太: いやごめん。ベーシックコースはわかるし、ライトもわかる。あのコースの概要はわかるんだけど、それを指定することに意味があるのかがわかってなくて。
池松慶一: あ、
池松慶一: はいえっと、ま、ちょっと前提としてなんですけども、ロープレをする際に企業マスターを見てまして。
池松慶一: そこに、まあコースが乗っている。
池松慶一: ですけれども、まそこを見て取り組むというような内容なんですけどもまその背景としては、え？っとコースによってそもそもvbaがここのコストないよねとかっていうのでま提案する方向性も変わってくる
池松慶一: のもあって、で、そこは調べてから調べて自分で調べて、その前提を分かった上でやりましょうね。という。まあ、オペレーションがあります。
高橋壮太: 命令相談会三。ってさあ、
高橋壮太: 俺の認識だと。
池松慶一: はい。
高橋壮太: えーと、なんだ。
高橋壮太: なんかだいなんだっけな。えーと、
高橋壮太: なんかエクセルで
高橋壮太: どんな業務を改善してるかのイメージができるみたいな話だったような記憶をしてるんだけど、なんかそれって変わったのかな？
池松慶一: あ、えっと定例相談会。一応そのエクセルで業務イメージを湧いていただく。確か丸二。
池松慶一: ぜひございまして。
高橋壮太: 変わってんな。なるほど。
池松慶一: 丸山。
池松慶一: そのあとのその次のページです。
高橋壮太: ほんとだ。
高橋壮太: 校舎の業者に大事な試験をしても
高橋壮太: 三番がつく。
高橋壮太: ああ、なるほどね。はいはいはいはい。レベル上がったんだ。
高橋壮太: なるほど。なるほど。なるほど。
高橋壮太: 俺もちゃんと確認をしてなかったのが悪いな。
高橋壮太: どうしようかな。
高橋壮太: じゃあエクセル今の。だとエクセルの内容だけになっちゃだよな。
高橋壮太: どうしよっかなぁ。
高橋壮太: なるほどね。
高橋壮太: ごめん、全然知らなかった。内容が変わった。
池松慶一: 違ったんですね。昔。
高橋壮太: 多分多分ね。
高橋壮太: 俺の勘違いだったらあれなんだけど。
高橋壮太: どうしよっかな
高橋壮太: ごめん、ちょっと
高橋壮太: 五分時間くんない。
池松慶一: 分かりました。
高橋壮太: 定例総段階というか何だっけ？リスキリングで解決できそうな部分
高橋壮太: に絞って
高橋壮太: あれを出すので、ちょっと題材を出すので。
池松慶一: ありました。
高橋壮太: ごめん、ちょっと別のことしててほしい。
池松慶一: はい。
高橋壮太: ちなみにさぁ
高橋壮太: これ他の人に一回受けたことある定例さんって。
池松慶一: はい。あります。
高橋壮太: 出してきた。
池松慶一: ああえっとね、ちょっとお待ちください。
池松慶一: 画面お借りしますね。
池松慶一: 例えば、
池松慶一: えっと、
池松慶一: こんなさんから頂いた題材では、
池松慶一: このジープレイスの橋本さん。
池松慶一: 代物店の営業をされていらっしゃる。で、取り先のショールームで展示機器の台数を確認できる作業を今後やっていきたいと考えています。
池松慶一: これぐらいの事前情報をいただいて。
池松慶一: で、今後まあ。エクセルが終わったエクセルの学習が終わった段階ぐらいで、ま、今どういう方向性でやっていくのか、ま、このやりたいことに対して業務改善イメージを持っていただくっていう方向性やってくみたいな流れです。
高橋壮太: 俺はすがいの受講者さんなのかな？
高橋壮太: この辺は知らない。なんか。
池松慶一: そうです。
高橋壮太: ああ。なるほどね。
池松慶一: との。まあ、そうですね。もうおそらく全員そうですね。その
池松慶一: はい、自分の受講者さんを多分
池松慶一: 提案してくださってます。
高橋壮太: なるほど。なるほど。
高橋壮太: なるほど。
高橋壮太: 探せるなぁ。
高橋壮太: なるほどね。どうしようかな。そしたら
高橋壮太: 正直もうどこがどれだけやってたかなんてもう覚えてない。覚えてないんだよな。どうしようかな。俺の受講者さんこれ書いてる人いるのかな。
高橋壮太: 実際にあれしてるわけじゃないよね。きっとあの、なんかエクセルが出てきたりとかしたわけじゃないって感じなんだよね。
池松慶一: えっと、流れに
池松慶一: いやえと確認することが多いです。業務によってはこういうエクセル使ってます。を確認するみたいな流れでエクセルが出てきます。
高橋壮太: なるほど。
高橋壮太: リスキリングの受講者さんにエクセル貰ったりしないからなあ。
高橋壮太: あー
高橋壮太: こっから話してるとなんかなんか理解できねえよ。
池松慶一: ない場合もございます。今日はちょっとないんですよね。っていう場合も
池松慶一: ございます。
高橋壮太: まあそうね、
高橋壮太: これあれだからな。このレコーさんヒアリングを自分の企業に絞れれりゃいいんだけど、そういう機能がありませんので。
池松慶一: そういうことですね。
高橋壮太: 親切なんだよね。これ、
高橋壮太: 自分の企業で絞れれば話早いんだけど、
高橋壮太: 実際に見るときもね。来てるかなって
高橋壮太: いやな。えっとね。
高橋壮太: いいや、
高橋壮太: ごめん、時間もらったけどさっきのあれでいいわ。
高橋壮太: 俺が送って。
池松慶一: わかりました。
池松慶一: ありました。
高橋壮太: あ、ちょっと業務云々みたいな部分は一回まないと判断をしてもらって、ちょっと難易度調整はそこです。ちょっとさせてもらって、
高橋壮太: あの事前情報がない状態というので。で、今回事前に資料はお送りをしているので、
高橋壮太: ちょっと。それでごめん難易度調整だな。
池松慶一: あります。じゃあ、なるほど、
池松慶一: 資料は、そしたらもう共有されてる前提で普段まこんなことやってますっていうのは、まあ共通認識を取ってるみたいな前提でいいですか？ま、このファイル使ったことあるんですよね？みたいな。
高橋壮太: あー、まあでも聞いちゃった方がいいんじゃないかな。なんか送られてきてないことの方が多いから。
池松慶一: 分かりました。
高橋壮太: なんか
高橋壮太: 普通に知らないことを聞いていってみたいな
高橋壮太: あ。知らない。
池松慶一: はい。
高橋壮太: 知らないことじゃなくて、
高橋壮太: まあちゃんと質問ができるか云々みたいなところを見るかなと思うので。
池松慶一: はい。
高橋壮太: あります。はい、お願いします。
池松慶一: はいでは始めます。
高橋壮太: はい、お願いします。
池松慶一: 高橋さん、お世話になります。
高橋壮太: なります。
池松慶一: になります。本日も定例。なんかよろしくお願いします。
高橋壮太: お願いします。
池松慶一: はい、お願いします。で、えっと、ちょっと今日もいつも通り、あのタカハシさんの現状のま学習の進捗確認をした上でですね。ちょっと別件。あの別であのタカハシさんのあの業務内容についても、いくつかあのお伺いできればと思ってます。
高橋壮太: はい。
池松慶一: はいで。えっと、まあ最後にあとはあのまお時間数分いただいて、次回のお手数の会の調整もできればと思っておりますので、どうぞよろしくお願いします。はい。
高橋壮太: はい、お願いします。
池松慶一: はいで。えっとま、学習の進捗についてなんですけれども、あのエクセルの上級編まで一通り見られて、あの実践テステストも合格されたところを拝見しておったんですけれども、まずそこまで進めていただいてありがとうございま。
高橋壮太: はいっ。
池松慶一: はい、ここまで進めてこられた中でちょっとここ動画通りできないなとかあんまりちょっと腑に落ちてないなみたいなところってまだ残ったりされますか？
高橋壮太: うーん、そうですね。まあいろいろ関数とか難しいなとか思っぱりはするんですけど、なんかその辺の学習のポイントとかってなんかあったりしますかね？
池松慶一: えっと、そうですね。ま、おっしゃる通り、ま、その関数はいろいろあって難しいかと思ですけれども、ま、ポイントとしては、えっと関数を細かく書けるようになるところまでではなくても、
池松慶一: だいたい例えば武力アップ関数って、あーこんなことする？和表から持ってくるみたいな。こんなことできる関数だったなみたいのがイメージにあれば、
池松慶一: あとはもう
池松慶一: 実際に中身を書くのって調べたら出てきたりとかもするので、ポイントとしてはあ、この関数こういうことできるなみたいな覚え方。ま、それが頭に入ってるのであれば十分かなという風には思ってます。
高橋壮太: わかりました。ありがとうございます。
池松慶一: はい
池松慶一: でえっと、そうです。そしたら、あの、まあ高橋さんの学習の進捗的にも、ま、今後まああのま、そもそも高橋さんまないし。えー、まあ
池松慶一: あのー
池松慶一: ま御社がですね。えっとま、今後やっていきたいようなところ目標があったかと思うので、ま、そこに合わせてえっと、ま、いくつか業務内容もお伺いできればと思ってます。
池松慶一: はいでええと
池松慶一: で、今あのマッテックス様はあのま。自動車メーカー様ですとかと取引されながらまか用品自動車のワックスでしたりとかそこの製造だったりとか、あとあの卸しもされていらっしゃるかと思ですけれども、
池松慶一: その中で高橋さんはあの労務部ですかね。営業アシスタントだったり、まそこら辺をあの担当されている。いらっしゃるのかなと伺ってまして。で、そこにちょっとお伺いできればと思ってます。
池松慶一: はいで。えっと、まあ、高橋さんが今いらっしゃる部署。ちょっと大まかにで構いませんね。どんな業務なのか、業務の流れとかってお伺いすることってできますか？
高橋壮太: そうですね。まあのいろいろやってはいるんですけど、あのさっきおっしゃられた労務はあのうちの部署ではないんですけど、はい、えっと、まなんでしょう。営業が受注をしてきた内容だったりとか。はいまー月次のまなんですかね？その、例えば、
高橋壮太: ええと会社さんごとの受注のリストを集計をしたりだとか。
池松慶一: はい。
高橋壮太: あとは他にもちょっと事業やっていて、まあ何でしょう。
高橋壮太: ま、ジムとかの経営もしてたりするんで、まぁそこの売り上げの集計だったりとか、
高橋壮太: なんかそういう若干結構いろんなことに手を出している部署ではあるんですけど、結構集計だったりとか。
高橋壮太: そうですね。集計
高橋壮太: 突合作業がなんか多いなぁという書です。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
池松慶一: そうですね。画面あの
池松慶一: 共有しながら、一緒にちょっと確認
池松慶一: しながら進めれればと思います。
池松慶一: はいと
池松慶一: まあ大まかにこの三つかなと。まあ、事務のま三つというかま事務の経営をされていって、こちらの売り上げ集計だったりとか。
高橋壮太: はい。
池松慶一: あとは
池松慶一: 月次で企業ごとでええ、受注リストを集計されているということだと思ですけれども。
高橋壮太: はい。
池松慶一: 特にその中でも、ええと。
池松慶一: まあ、高橋さんがちょっとここ困ってるなみたいな。この業務、もうちょっと楽にできないかな？みたいなところってあったりされますか。
高橋壮太: そうですね。結構単純作業が多かったりはするのでま、集計だったりとか、ま、その集計したものを配信をするとか、そういったところはあうまく効率化できるといいなという風には思ってます。
池松慶一: はい、集計を。ははい、配信ですか？
高橋壮太: そうですね。集計したものを配信してたりする。あの、まあ配信というかまポータルに載せてたりはするので。
池松慶一: これはあの
池松慶一: 他の従業員の方々がみんなで見れるようにするために。
高橋壮太: そうですね。あの
高橋壮太: 会社の受注リストの集計とかに関しては、ま、これ全社員に見せるわけじゃないんですけど。ま、特定の人間が見れるようにいアップをしたりとかしてるので、
高橋壮太: ま、そういった部分の集計作業。まあアップに関しては、まあ正直url貼ったりとかスクリーンショット貼ったりするだけなので、そんなに
高橋壮太: なんか手間ではないんですけど、まあその集計の部分に時間取られてるかなという気がしてます。
池松慶一: ありがとうございます。
池松慶一: ま、そうするとまあ大きく
池松慶一: えっと、ま、二つ事務の経営の方なのか、それともまほ本業と言って合ってるのかわかりませんが、本業のま企業ごとの受注リストの集計ですよね。ま、いわゆる対応品とかの集計ですかね？これって比重で言うとどちらの方が大きいです。か。
高橋壮太: そうですね。比重はもちろん、本業の。
池松慶一: 本業のはい。
高橋壮太: はい。
池松慶一: ちょっとこちらから見ていきましょうかね。
高橋壮太: えっと。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
池松慶一: えっととしまたえっと
池松慶一: あと集計についてはえっと、
池松慶一: そうですね。この集計っていうのは、ええと、
池松慶一: 普段何を使ってエクセルとかで管理されていらっしゃるんですか？
高橋壮太: そうですね。エクセルだったり、
高橋壮太: そうですね。エクセル。もともとそのシステムにデータがあるんですけど、そのシステムからデータを落としてきて、ま、そのエクセルを扱ってるようなイメージです。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
池松慶一: えと、システムに
池松慶一: どちらかというと、あの受注受注をしたものというか、そういったものが載ってるんですか？
高橋壮太: そうですね。
池松慶一: ま、それをエクセルで集計をされていると。
高橋壮太: はい。
池松慶一: はい、どうぞ。
池松慶一: 集計としては、まあどんな集計なんです。ま、合計金額だったりとか、それぞれがまあ何個あるのかとかバラバラになっているものをちょっと見やすくするみたいなイメージで。
高橋壮太: そうですね。まあ、結構いろんな方向から
高橋壮太: なんでしょう。集計分析みたいなことをすることが多いので、まあ、一概には言えないんですけど。
高橋壮太: まあ基本的には受注データなんで売り上げだったりとか。
高橋壮太: はいあ、どの取引先が。とか、なんかそういう方向からま見ることが多いですね。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
池松慶一: そうしたら、はい
池松慶一: えっとまあ、この。
池松慶一: 特にそのまどういったところが手間に感じられているのかな？というのをもう少しちょっと深掘りたいなと思ってまして。はい、システムからまえ、システムの内容を見ながらエクセルを多分書かれていらっしゃると思ですけれども、そこがちょっと手間だなっていうイメージっていうのはあってますか？
高橋壮太: あ、ごめんなさんもう一回いいですか。
池松慶一: とあ、システムからなんかこう受注内容がバーっと載っていて、ま。それを一個一個、例えばエクセルに移していくのがま面倒だったりとか、ここが手間なのかなっていう風に私の中でちょっ今考えてたんですけれども。
高橋壮太: 落とすところはボタン一個なのでそんなに。
池松慶一: ああ、そうなんですね。わかりました。
池松慶一: えっと、そうすると
池松慶一: 手間手間だなと感じられていらっしゃるのって、どの部分が
池松慶一: まだあの。
高橋壮太: 練習系ですかね？
池松慶一: わかりました。えと、そしたら今その普段こう集計とかをされていらっしゃるファイルとかって、あもとにあれば共有お願いしたいんですけども、可能ですか？ありますか？
高橋壮太: はい、わかりました。
高橋壮太: ちょっとお待ちください。
高橋壮太: ちょっと待ってくださいね。今開いてるので。
池松慶一: はい。
高橋壮太: はい、共有しました。
池松慶一: はい、ありがとうございます。
池松慶一: えっと、
池松慶一: そうですね。えっと、そもそもここここのエクセルファイルをまとめること自体がもう少し楽にできないかなっていうのをちょっと想像されていらっしゃるみたいなご一緒ですか。
高橋壮太: いや、何でしょう？これはそもそもまとまって出てきてるんで。
池松慶一: はい。
高橋壮太: この内容を集計するところを楽にしたい。
池松慶一: はい、えっと
池松慶一: 分かりました。ありがとうございます。例えばなんですけれども、集計って普段どんな集計されていらっしゃいますか？
高橋壮太: 金額とか同日先とか
高橋壮太: そういう基本的に金額の集計ですね。
池松慶一: ありがとうございます。えっと、そしたら
池松慶一: このまま、ちょっとエクセルの関数をええと
池松慶一: 進めて、えっと、そのまま使っていく
池松慶一: 方向性でいいのかなと思ってまして。
高橋壮太: はいっ。
池松慶一: そしたら、
池松慶一: 例えばなんですけれども、あの、
池松慶一: えっとしたら、ままずちょっと最終的にま、どういう方向がいいのかな？っていうのも確認したいなと思ってまして。えっと。ま、今ちょっといくつかお伺いした中では、ま、企業例えば売り上げま。合計はすぐ出せるかなと思ですけれども。
高橋壮太: はい。
池松慶一: えーと、ま、そういえばこのずらっとここに一列に企業名載載ってるかと思いますが、企業との売り上げがわわかったりとか。
池松慶一: あとは、まあ、この。例えば振り上げの
池松慶一: ええ日付ですね。ま、月だったりとか、何日だったりとかの。まあ合計が分かったりとか、それがもうできれば
池松慶一: あのもう少し楽になる。そんなイメージ感であってます。か。
高橋壮太: そうですね。これ説明してなかったんですけど、この売上質に関してはあの月ごとに出てる。出て出してるものなので、
高橋壮太: それはあれなんですけど、ま、さっきおっしゃっていただいた。H列のま、同品先ごととかあとはここのD列の商品ごとだったりとか、
高橋壮太: そのあたりを見れたらいいかなと思って。
池松慶一: はい、わかりました。えっと、そし、
池松慶一: ちょっとまとめてできそうな方法があるのでは？い、そこをちょっとお話できればと思います。と今
池松慶一: えっと表を今セル選択されていらっしゃるので、このコントロールAをしていただけますかね？
池松慶一: であ、
池松慶一: ちょっと一旦編集有効にする。であ、このファイルで一時
池松慶一: でも大丈夫ですか？
高橋壮太: ああ。大丈夫ですよ。
池松慶一: 大丈夫ですか？ありました。ありがとうござい
池松慶一: でええと、ピボットテーブルっていうのがとございまして。
高橋壮太: はい。
池松慶一: はい
池松慶一: でえっと、ま、いわゆるこの今表あると思ですけれども、この表をいろいろと分析できたりとかできる。えーと、ものでございます。
池松慶一: はい、今コントロール選択設定いただいているので、挿入をしていただいて。
高橋壮太: はい。
池松慶一: ペボットテーブルはこちらですね。
池松慶一: じゃあ、選択していただけますか？
池松慶一: はい。でえっと、
池松慶一: 新規ワークシート。こちらを押していただいて、
池松慶一: これが新しくシートがですね。出てきますので、これで次をしてみてオッケーをしてみてくださ。
池松慶一: はい、ありがとうございます。で、えっと、あ、仕事レベルどんなものかってあの覚えてらっしゃいますか？
高橋壮太: そうですね。なんとなく集計をするための、まあ、何かというのは。
高橋壮太: ですけど、まあちょっと使い方みたいな部分は正直あんまり覚えてないですね。
池松慶一: わかりました。えっと、そしたらま、使い方としてはま、ここに今載ってるここのフィールドと言ですけれども、ここにさっきの表でま、一番上ですね。一番上にあの、それこそ日付けだったり店舗名だったりとかって項目があったと思ですけれども、それが今この。
池松慶一: でこれをあの、ここの下のボックスというところに
池松慶一: 引っ張っていく。それだけで、えっと、
池松慶一: まあ、表の縦と表の横を決めれるまかほんとすごいシンプルな構造になってます。
高橋壮太: はい。
池松慶一: で、じゃあ例えば一個おーやっていこうとするとしたら、店舗ごとのまあ売り上げですね。こんなのも簡単にせるかなと思ってまして。えっと、まずそしたら
池松慶一: 行にええてん
池松慶一: 五名ですと確か納品先略所。これ店舗名であってますかね？
高橋壮太: そうですね。
池松慶一: 略所をこれを行に
池松慶一: こちらに引っ張って持ってきていただけますか？
池松慶一: はいはい、ありがとうございます。
池松慶一: まあ、旅行はそうですね。売り上げ
池松慶一: 利上げ日付とかで。
池松慶一: をこの列に持ってきてみてください。
池松慶一: で、今これどういう状況かというと、縦に店舗名が並んでいて
池松慶一: 横に日付となっているんですけれども、
池松慶一: シンプルに日付順でこう横に日付、縦、縦にバーテンポ名ですね。
池松慶一: で、ここに値でこの右下の値に売り上げ数量。これを入れてみてください。
池松慶一: はい。で、これで今、あの
池松慶一: まあ、日付ごとに、あとは店舗ごとに並んでいる状態でして、
池松慶一: で、ええと、
池松慶一: そうですね。今この日付のところって選択していただけますか？
池松慶一: はい。
池松慶一: でええと、ちょっとここが
池松慶一: ええ。フィールドのこれ。今、あの10月1日ごとにもう全部日付が出ちゃってると思う。あ、一旦そし
池松慶一: たらごめんなさい。こっちに右側にページを右側に移っていただけますか？
池松慶一: はい。で、こうすると今ここに総計載ってると思ですけれども、
池松慶一: まずこれでもう店舗ごとに売り上げが出ている状態です。
池松慶一: これってもうあの縦に行に店舗名だったので、これで簡単に店舗名が見れると
池松慶一: ような状況です。
池松慶一: はい。ちょっとこれ見づらいなって思ったらたど畳畳畳むむむこともできまして、この。先ほどま日付けの選択していただいて。
池松慶一: でフィールドの折りたたみ
池松慶一: 押していただけますか？
池松慶一: あ、ちょっと反映されてないですかね？えっと、そしたら
池松慶一: わかりました。あ、多分これ日付でじゅ、10月あ、10月のみでしたね。確かそうですね。あの、例えば、これが11月、12月とかっていうふうに並んでたら、11月12月、13月っていう風に。ま、
池松慶一: この日付が今一日から310,000種類まで全部並んでると思ですけども。それを一個全部閉じて10月の合計12月のオーケとかも見れる。ま、そんな機能もあったりします。
高橋壮太: ではい。
池松慶一: あとはあのもう一つですね。
池松慶一: えっと、
池松慶一: 商品名ごとの売り上げもちょっとさっき見てみたいなとおっしゃってたと思ですけれども。
高橋壮太: はい。
池松慶一: えっと、あ、商品名であってそうですかね？もう一回。
池松慶一: あ、このこのフィールドで言うと。
高橋壮太: はい。
池松慶一: このどの
池松慶一: どの単位での売り上げを集計されたいですか？
高橋壮太: 商品名ですね。
池松慶一: 商品名ですか？あ、そしたら商品名をちょっと行に入れてみてください。こちらですね。こちらのボックス入れてみてくださ。
池松慶一: はい、ありがとうございます。で、えっと、愛媛。
池松慶一: はい、そうですね。で、ちょっと表のこの左に一番左側みたいなので、あ、はい、ありがとうございます。
池松慶一: で、今これちょっとこのこここどういう状況になっているかっていうのをご説明したいんですけれども。
高橋壮太: はい。
池松慶一: ここに店舗名があるかと思います。
池松慶一: で、今これ。店舗名ごとにえー、と、店舗名ごと
池松慶一: にええ分けて分けられている状態ですね。
池松慶一: なので、これを
池松慶一: 今度は商品名ごとに変えたいので、その場合って
池松慶一: この右下のボックス。この上下を入れ替えてみてください。
池松慶一: そうすると、今度は商品名ごとにまとまっている状態ですね。
池松慶一: 次の段階で商品名のその中のこの店舗。この店舗、この店舗という状みたいな
池松慶一: ような。まあ状況ですね。まあ、この条件入れ替えることでそれもできます。はい、
池松慶一: ここでもう一回ちょっとさっきのお願いしたかったんですけど、こここを選択。この範囲選択していただけますか？
高橋壮太: はい。
池松慶一: これでフィールドの折りたたみを押してみてください。
池松慶一: はい、これで今あの商品名ごとにあのさっきのここの閉じられたので、商品名ごとの合計がまたあの表の右側に行くと
池松慶一: はい、こちらにちょっと載ってるみたいな情報ですね。
池松慶一: はい。
池松慶一: ですので、まああの。
池松慶一: えっと、まあ
池松慶一: まあちょっとお伝えしたかったのが、このまボックスの項目に何を持ってくるのかっていうので、かなりえっとま、自由にカスタムすることができる
池松慶一: っていうところ。と、あとはまエクセルをされた時に感じられたかと思ですけれども、例えば日付とかってこうイオンマンス関数とか使ったりとか、関数一個一個作って大変だなと思ったと思ですけれども、これだともうドラッグアンドドロップ引っ張ってくるだけでできますので、簡単にま。表の分析なんかもできるかなと思います。
池松慶一: はい、どうでしょ？なんとなくその普段やってる業務。これ使えば楽にできそうだなってイメージってお持ちいただけましたか？
高橋壮太: そうですね。多分大丈夫だと思います。
池松慶一: ありがとうございます。
池松慶一: あとは、これはあの、例えば今特定の
池松慶一: 企業様ですかね。おそらく会社ごとに受注リスト異なるっていうふうにおっしゃってたと思うので。
高橋壮太: はい。
池松慶一: それはもう結構形式が違ったりとかもされるんですか？基準によって。
高橋壮太: いや、まああの顧客ごとに出してるだけの話なので、
高橋壮太: 顧客名絞らなければそのまま出してくることは可能です。
池松慶一: はい、わかりました。
池松慶一: ありがとうございます。じゃあまずあのひ。今やっている
池松慶一: 受注リストに関しては、まあ、これで一個。まあ楽になってくるのかなという風には思いますので。
高橋壮太: はい。
池松慶一: これって、ちなみに事務の経営の方も似たように、
池松慶一: えっと、まあ集計されていらっしゃるんですが、もう少し。ジムの方だと形式って変わってきますか？
高橋壮太: 事務の方はシステムには入力をしてないので、だいたい。まあ、その事務側から送られてくるエクセルをま見て
高橋壮太: 集計しているので、これとはちょっとやっぱ別ですね。
池松慶一: そうなんですね。わかりました。えっと、そうしたら
池松慶一: はいええと、そうですね。
池松慶一: マジ見ました。えっと、
池松慶一: ちょっと一個。あのま。エクセルのやり方についてもう少しおさらいしたいなというところであれば、チェックタウンのセル上級編ですね。
池松慶一: にえっと、ピボットテーブルとあとピボットグラフなんかの。まあこれは今回表を作ったと思ですけれども、グラフからグラフも作ったりとかもできる。
高橋壮太: はい。
池松慶一: のもあったりするので、そこをぜひ一週間ほどで学んでいただければと思ってます。
池松慶一: で、またちょっと次回。あの、今度はま、事務の件についてもなんかいろいろと改善できれば、もしかしたらあるのかなと思うので、そこも、なんか普段そのつか扱っていらっしゃるエクセルがあれば、そちらもちょっとできればお持ちいただければと思います。
高橋壮太: ありました。
池松慶一: はい。
池松慶一: ただあお休みがあるので、また木曜日24日の同じ方、17時頃って高橋さんお時間ございますか？
高橋壮太: 終わりでいいやえっと、
高橋壮太: えっとね、なんだろう。別に俺が合格不合格にするとかって話じゃないから
高橋壮太: えといいんだけど、話がちょっとかみ合わんところがあったなと思っていて。
池松慶一: はい。
高橋壮太: あの集計についていろいろ聞いてくれてはいたと思だけど、そもそも集計は。だって集計って言ってるのに、なんかなんだシステムから落とす方の話をし始めたりとか、
高橋壮太: だからこのまとめるのを楽にしたいという話ですかね？みたいな。違うってさっき言ったのに同じこと質問されてる感覚があったんだけど、その感覚ってやっぱ
高橋壮太: 同じ質問してるな。というかなんか話し食い違ってるなみたいな感覚はあった。
池松慶一: ああ、そうですね。あの私の表現で言うとちょっと理解できてない
池松慶一: なっていう
池松慶一: のがあって、多分。なん。何度かいろん似たような質問したっていう感じですね。
高橋壮太: いや、なんかなんてんだろう。
高橋壮太: えっとね、
高橋壮太: わかんないことを聞くこと自体は全く悪い事じゃないんだけど、そもそもその集計とか
高橋壮太: そういうのをなんだろ？集計って何？みたいな話になると、なんかもう訳分かんなくなってくんだよ。で、まあ実務を知らないっていう面では仕方がない事だと思だけど、あれいつ利用してきたんだっけ？
池松慶一: えっと、コンクーターなんで7月ですね。
高橋壮太: 二年目だよね。今。
池松慶一: はい、そうです。
高橋壮太: そうだよね。で、二年目だと。まあ俺も一年目フロントやって二年目からレイデック来て、
高橋壮太: まあなんか他の会社が何やってんのかとかもよくわかってないと思うからちょっとイメージしずらい部分が多少あるのかなっていう意味では仕方がないんだけども、
高橋壮太: あのお客さんはそれ知らんからさ。
高橋壮太: それをなんか同じこと聞かれたりとかなんか集計って言ってんのに。なんか
高橋壮太: システムからデータを落とすところの話されてるし、そこはさっきボタン一個でできるって話をしたんだけどな。みたいな話になってしまい、
高橋壮太: なんか信頼しを失うなあと
高橋壮太: 失ってしまうなぁと思ったから、なんか
高橋壮太: そもそもなんだろう。その集計って何？っていう話をして、売り上げを見たりと、売り上げをなんか集計したりとか、なんか取引先ごとに見たり、取引先っつったっけ？なんつったかちょっと忘れたんだけど、
高橋壮太: あのま、店舗ごとに見たり、商品ごとに見たりみたいな話をしているので、なんかそこはなんかもうちょっと糸組み取れるといいのかなと思いはしました。
池松慶一: はい。
高橋壮太: あとね、焦ってんのがめちゃくちゃわわかるんだよな。こいつ焦ってんなみたいなわわかりやすいのよ。あの、やっぱりあえてその顔を見ないでやってたんだけど、
高橋壮太: あの声色ですぐわかっちゃうタイプだからなるべく。
高橋壮太: まあ俺もあんまり人のこと言えない時もあるんだけどね。
高橋壮太: あるんだけど、まあ、なるべくその毅然とした態度で対応するとなんか同じ事聞かれててもなんか意味あんのかなとか、
高橋壮太: なんかそういうふうになんか相手を錯覚させること自体はできるから、まあ別にそれに対してほしいわけじゃないんだけど、できないうちはできない。
高橋壮太: できないのはしょうがないので、そのできない時こそ、まあ堂々とすること。まあなかなか難しいと思だけどね。
高橋壮太: っていうのは心がけてほしいなと思いました。
高橋壮太: ええ、
高橋壮太: ちょっと同じこと？集計ってそもそもどういう定義かわ言葉の定義わかる集計の。
池松慶一: いや、多分正しく分かってない。
高橋壮太: 今の認識は。
池松慶一: 今の認識はなんかさっきの。
池松慶一: まあ、こっ。のシーツで言うこの隣のページのこも、そもそもこの表を作ること自体が集計だと思ってまして。
高橋壮太: あーこれは。
池松慶一: これが集計。
高橋壮太: ないなぁ。
高橋壮太: これは集計じゃなくて
高橋壮太: それは天気だな。
高橋壮太: もしこれを作るならね。
高橋壮太: で、あとこの。なんかその表自体は
高橋壮太: メモするごとに精一杯だったのかもしれないんだけど、その表自体はシステムからボタン一個で出てきますよ。みたいな話をしてるから。
高橋壮太: それで同じ話を聞くとこれ話聞いてないんかな？みたいな話になっちゃだよね。
池松慶一: はい。
高橋壮太: だからそもそもこれは集計じゃないんだよな。
高橋壮太: この表を作ることは集計ではない
高橋壮太: で、か？つ。まあ、今回。に関しては答えが出ていて、まあ
高橋壮太: そう。さっきも同じこと言っちゃだけど、あのメモするのに必死で多分覚えてなかっただけだとは思だけど、表自体はシステムからボタン一つで落ちますよという話をしているので、
高橋壮太: あそこはしっかり聞いておきましょうね。っていうのと、あの、基本的にはだいたいの販売管理システムとかっていうのは、売り上げの。なんか情報がまとまったエクセルとかっていうのは基本出てきますと。
池松慶一: ああ、そうなんですね。なるほど。
高橋壮太: で、あとは
高橋壮太: 別の観点で言うと、その経理システムとかね。
高橋壮太: あの会計システムとかそういうものは基本的になんか結構手で入力をしている会社さんが結構多いんだけど、
高橋壮太: それってある一定の条件さえ揃えばcsvでインポート要は取り込みエク取り出す方の逆だよね。
高橋壮太: Csvである程度しっかりとした形になっていれば取り込めるっていう機能があったりするから、そういうのは知識として覚えておいた方がいいと思います。知らないのはしょうがないので、
高橋壮太: これロープレの場でしっかり覚えておいってほしい。会計システムって言われたら基本インポートがあると思って百パーだから
高橋壮太: インポートってできますかね。とかあの転記作業なんか例えばrpaでやりたいとかっていうお客さん結構いるんだけどそんなところにrpa使ってる場合じゃないから、
高橋壮太: それは知識として置いといてほしいなと。
池松慶一: インポートってあれですよね？今回と逆ですよね。この表。
池松慶一: ああ、そうですね。はい。
高橋壮太: そうそう、この表をシステムに反映する
高橋壮太: 結末だとあれだな。なんかごめん。全然その内容の話じゃないんだけど、たまに誰かの声が入る。
池松慶一: えー、そうなんですか。
高橋壮太: 誰の声かちょっと分かんないんだけど、
高橋壮太: 多分ショックスにはなってるとは思だけど。
池松慶一: はい。
高橋壮太: ズーム側の設定でなんかその外音取り込みみたいなのの。
高橋壮太: なんか設定とか変えて見直してあげると。
池松慶一: ああ。そうなんすね。
高橋壮太: もしかしたらいいかもしれない。別にそんなめちゃくちゃ気になる訳じゃないんだけど、
高橋壮太: なんかもし隣にめっちゃ声でかいやつらがいたら多分相当入ってくる気がするので。
池松慶一: はい、
池松慶一: 一応今ノイズ除去デフォルトになってますね。
高橋壮太: デフォルトだと多分ダメなんじゃないかな。多分強くした方がいい。
池松慶一: ああ。今日今日にしてみます。
池松慶一: と次回の
池松慶一: 次の方のロプレで声入ってなかったと聞いてみます。これで。
高橋壮太: 一応なんかさっきまで入ってた声がなんか聞こえなくなったから誰かが喋らなくなったのか何なのかちょっとわかんないけど。
池松慶一: ずっと喋ってます。今二人前より二人ロープレしてます。
高橋壮太: あ、そうなんだけど、まあさっきよりは聞こえなくなったら、まあ多少入る分にはしょうがないからさ。
高橋壮太: で、えーと、次えーとね。
池松慶一: はい。
高橋壮太: ちょっとピボットテーブルと使い方というか、その辺があんまりうまくないなってごめん。正直思ってしまいまして。
高橋壮太: フィールドの折りたたみとか展開とかっていうところ。あまあ、折りたたみかに関しては教えてくれたのはとても良かったんだけど、
高橋壮太: 致命的な間違いをしてるんだけど、何か気づかない。
高橋壮太: 結構致命的かも。
池松慶一: あえっとあ、数量ですかね。染料。
池松慶一: ああ、金額を数量でやっちゃって言ってましたね。
高橋壮太: そう。あのね、
高橋壮太: そもそもそこでなんかなんで数量なんだろうって思ったんだけど、結構お客さん行ってくれない人結構多かったりするんだよ。
池松慶一: はい。
高橋壮太: これまじか。って思われて終わっちゃうから、
高橋壮太: そもそも合計するのは金額な
高橋壮太: こっちじゃないぞ。
池松慶一: 金額のつもりで行っちゃいました。それは。
高橋壮太: そうだね。なんかそうなんだろうなあとは思ってたけど、なんかそういうケアリスミスも結構ある。
高橋壮太: きつくなってくるんで
高橋壮太: 気をつけてほしいなっていうのとで、今回さ、これ一個問いたいんだけど、これ列に日付を足したのはどうして。
池松慶一: えーとー。
池松慶一: そうですね。正直、ここにあんまりその意図というものがなくて。
高橋壮太: はい。はい。
池松慶一: はいで、まあ、
池松慶一: そうですね。まあ、分析と言ったらどうしても日付のイメージがあったので。
高橋壮太: なるほど。
高橋壮太: えっと大前提ね。あの、なんだろう。その
高橋壮太: んとなんなんて言えばいいんだろうな。
高橋壮太: とりあえず何かするみたいなことは、この職種では絶対にやめた方が良くてまだフロントでも一緒なんだけど、
高橋壮太: あのー
高橋壮太: なんかまあ、とりあえずやっとくかみたいな。
高橋壮太: なんかそのミドルがなんかとりあえずなんかまあいいや。アポ電話しとくか。とかそういうなんかなんだろう。そういう意味での、まあいいかはいいと思だけど、
高橋壮太: あの、そもそもこういう集計をするって、業務において意味を考えずに集計を行ってたら多分その企業終わってるので、
高橋壮太: あの何かしらのしっかり意図を持たなきゃいけないんだよね。データを集計するという意味では、あの別に数字を分析、集計することに意味があるわけじゃなくて、その集計をした後に何に使うかとかってのが大事なわけじゃん。要はこの店舗が、
高橋壮太: まあのこういう使い方をしている会社がほとんどではないかもしれないんだけど、例えば店舗のえー売り上げ、店舗ごとに売り上げを見るま、拠点。今回で言えば、店舗というか拠点っていうのかな？ま、店舗とも拠点とも言だけど、
高橋壮太: トヨタもこれトヨタモビリティパーツなので。
池松慶一: はい。
高橋壮太: で。まぁ拠点ごと店舗ごとなんだけど、あの
高橋壮太: 要はさ。この同じ
高橋壮太: トヨタモビリティパーツだけど、
高橋壮太: この会社さんはこれだけ売り上げてるのに。
高橋壮太: あ、このそう、このここからはこれだけ売り上げてるけど、こここからは売り上げられてない。この差は何だろう？みたいなのをやるのが店舗ごとの集計じゃないですか。
高橋壮太: かつ、じゃあ
高橋壮太: この商品毎の集計をすることは、じゃあ何の意味があると思う。
池松慶一: まあそのどの商品が売れてるのか売れてないのかっていうま、判断が多分つくと思うので、
池松慶一: まあそこから、例えば、まあ製造なので生産計画にも影響してきたりするのかなっていう。
池松慶一: かあはいかなって思います。
高橋壮太: そうだね。
高橋壮太: まあ、もうちょっと踏み込め踏み込んであの大分かってんだけどね。
高橋壮太: あのー、
高橋壮太: 商品名プラスで言うのであれば、まあ、商品ごとに分析。あのしょ中継することによって、まあどの商品が売れ筋なのか。じゃあ売れ筋であれば、
高橋壮太: それってまあなんだあの、
高橋壮太: 例えばこれってま、仕入れとかもあったりするから、仕入れを増やそうとか減らそうとかそういう話になったりとか。
高橋壮太: まあ製造計画と若干近いところはあるけど、
高橋壮太: まあ
高橋壮太: なんだろう。売れてない商品とかはそれこそもう別に使うあのこの会社さんにだけ作るのももういいし、営業って営業戦略的にその商品やめますとか
高橋壮太: そういうことがあったりするわけじゃんね
高橋壮太: っていう話ができたりするので、まあそういったところのために集計をするから
高橋壮太: っていうことを、まあ覚えておくといいと思いました。
池松慶一: はい。
高橋壮太: この日付に関しては今回全く意味をなさないんだけど、それこそ例えばこれは考えてもらっても仕方ないので答えを言っちゃだけど、そもそもさ、うちの
高橋壮太: 何？あの
高橋壮太: 日時でこういうのって集計したところで俺あんまり意味ないと思ってんのよ。
高橋壮太: なんかその店舗だったらあのなB二c。の店舗だったら意味あると思うよ。この日は日時で売り上げを見てええっていうのは意味あると思だけど、それこそさあのうちもそうだけど、
高橋壮太: 意味ないとまでは言わないけど、そんなに意味をなさないと思っていて、
高橋壮太: うちはうちでそのクォーターでさあの集計をしていくわけじゃん。
高橋壮太: で、俺らの売り上げ日付なんて誰も見てないし、
高橋壮太: 顧客指示ポイント何日に計上されましたか？とかそんなの見てないじゃんね。いつ発生したものとか。
高橋壮太: あの、まあ、顧客指示ポイントの発生っていうのは結局まあ月締めじゃない。月締めじゃん。
高橋壮太: 突きで占めるものなので、
高橋壮太: そういったところは、
高橋壮太: えっと、まあ、自分自社に置き換えて考えてみるっていうのもわかりやすいかなと
高橋壮太: ました。はい、でも全く
高橋壮太: なんなら見づらくなってるだけじゃんね。月ごと同時に。
池松慶一: そうですね。
高橋壮太: これが月だったらいいよ。
高橋壮太: 付き。やっぱり
高橋壮太: なんか違うからさ。
高橋壮太: 今回は、だから日付っていうのは必要ないかなと。
高橋壮太: ま、こここは確かにこれでいいと思うけど。まあただ二軸で見なきゃいけなくて、店舗ごとの売り上げと商品ごとの売り上げで見なきゃいけないから。別に今回何もビボットテーブルにこだわる必要は特になくて。
池松慶一: はい。
高橋壮太: なんなら別に寒い日かな？
高橋壮太: 寒い日かなんかでお受けしちゃえばいいんじゃない？っていうふうに思って。
池松慶一: そうっすね。確かに。
高橋壮太: 例えばこんなんしてさ、
高橋壮太: なんかここにえー、例えば、
高橋壮太: これで重複を削除するじゃないですか。
高橋壮太: でまあ一位の値にしますよ。と。
高橋壮太: これでサムイフするだけで
高橋壮太: サブイフで範囲が。
高橋壮太: いいえ、検索条件があ、間違えた。
高橋壮太: えっと、
高橋壮太: 検索条件がこうで、合計範囲がそうだよ
高橋壮太: っていう風にしてあげれば話はもう終わりなわけですよ。
池松慶一: はい。
高橋壮太: っていうのを同じように
高橋壮太: あれなんで結合されてんな。
高橋壮太: まあちょっとあえてちょっと見た。
高橋壮太: あえてやるけど、
高橋壮太: 一応あれね、あのあやべえいっこり
高橋壮太: よく俺が言うことがあって、エクセラの。もしあの自分で操作することって多分あると思だけど、
高橋壮太: あのなるべくこういうふうになんかカチカチしないようにねっていう
高橋壮太: カチカチってあの、まあマウスカチカチしないようにねっていう
高橋壮太: あのなんだろ。
高橋壮太: ショートカット知らねえのかよって一定数多分思う。十個。車さんはいるので。
池松慶一: はい。
高橋壮太: ここだけ。
池松慶一: 確かにそうですね。
高橋壮太: やると、そう
高橋壮太: そう、結構なるべくなんか、例えばこういうさ、下への
高橋壮太: コピーとかもなるべくこういうふうに一気にやれた方が。まあスマートに見えるし、まできるようにも見えるからね。
池松慶一: はい。
高橋壮太: これとかも。まあ、
高橋壮太: こういう風にやって業界を調整するとかね。
高橋壮太: そういうことはできた方がいいし、行のセンター列か列の選択とか。
高橋壮太: もうこれコントロールスペースまで行けるんだけど。
高橋壮太: まああの場合によるけどね。
高橋壮太: まあなんか通貨表示。あーなんかそっち言ってるけど、
高橋壮太: なんか通貨表示にしますよとか、
高橋壮太: こういうなんか細かいところを覚えておくとまあよろしいのでは？と
高橋壮太: あったりはします。
高橋壮太: エクセルをね、こういう風に、なんかこういう風になんかマウスを使っれるだけで俺はすごいなと
高橋壮太: 昔なった記憶が。あ、これは小技
高橋壮太: けど覚えがいいです。
高橋壮太: で、えっと、さっきそうだ。なんかね、さっきね、すごい良かった。ところが一個あったんだよな
高橋壮太: ああ、そうそうそうそう、あの関数の話だね。
高橋壮太: あのー。
池松慶一: あーはい。
高橋壮太: どうやって勉強したらいいかよくわかんなくて覚えられないんです。みたいな話をした時に、その。などの関数。ちょっとウェルカップ関数を例に出したのは、ちょっと間違いだったかなとは思ですけど、あれ一番わ。わかりにくいにくい関数だからね。
池松慶一: ああ。
高橋壮太: なんですか？あの。とかブイルックとかって結構その。なんだろう。一言で説明するにはちょいわかりづらいというか。
池松慶一: 確か。
高橋壮太: 気がしていて
高橋壮太: 説明できないこともないんだけど、もっとわかりやすいところでやった方がいいと思っていて、例えばサムカンスであれば合計をなんか数値の合計を出すものですよね？とか、
高橋壮太: カウントイフだったら条件に合う
高橋壮太: 数を数える関数ですよね。とか、
高橋壮太: なんかそういったところをま入れた方がいいんだけど。までもその。なんどの関数で何ができるかっていうのを覚えてもらえればあとはそのなんつってたっけ？あのま、関数とかっていうのは調べれば出てあの使い方は出てきますし。まあの書けば方法も出てきてくれるので、みたいな話をしていたのは、あーとても的を射ているなと。
高橋壮太: ありがとうござい。
高橋壮太: そこは良かったかなと思だけど、それだけに、まあその後のところとかはすごくもったいない気はしたので、
高橋壮太: ちょっとテンパっちゃうところとかね。
池松慶一: はい。
高橋壮太: 爆発だからある程度はしょうがないんだけど、俺もちょっと上がっちゃうときあるし。
高橋壮太: まあまだあるからね。俺でもあるからしゃーないんだけど、
高橋壮太: あのー
高橋壮太: とはいえ、なるべく上がらないようにした方が
高橋壮太: いいのかなと。なるべく普段からゆっくり話すことを心がけるとかね。
高橋壮太: あんまり早口になると、
高橋壮太: 普段から早口だと早口になりすぎて、多分なんかめちゃくちゃ噛んだりとか
高橋壮太: するようになっちゃうからま、あまりにもなんかあの渡辺陽一ってわかるっけ。わかる。
池松慶一: はい、わかります。
高橋壮太: あそこまでゆっくりしゃれとは言わないけど、
高橋壮太: そんな感じだね。心の中ではそれぐらい意識してもいいかなと思って、
高橋壮太: 私はよくこういうことを言ですけど、
高橋壮太: 見せ方大事なんで。
池松慶一: はい。
高橋壮太: 結局そんなもんなので、はい
高橋壮太: 感じですかね。なので、もうこんな感じで簡単に集計できちゃえばいいですよっていうことであればこれでもいいと思うし、
高橋壮太: なんかもうちょっと多角的に見たいよってことであれば、冬ボットテーブルを進めてもいいと思うし、
高橋壮太: ちょっといろいろ課題はあるかなとは
高橋壮太: 思だけど、
高橋壮太: どうだろう？手応え的にどうだった？自分で。
池松慶一: そうですね。まあ、なんか最後になんとか
池松慶一: 止まったので、手応えが
池松慶一: そういう意味で言うと手応えはあったかなと思ですが、やっぱ話
池松慶一: 上手くできてないな。話うまくできてないっていうか、
池松慶一: 話を聞いて
池松慶一: 理解するまで、やっぱ時間かかってるなっていうのはやっぱ
池松慶一: 問題かなって。
高橋壮太: なんか
高橋壮太: やっぱ何度でもいいけど仕方ないんだけど、
高橋壮太: 俺もメインが話してることよくわかんなかったりしたことも全然あったからね。
高橋壮太: 仕方がない部分は仕方がないんだけど。まあとは言え
高橋壮太: みたいな部分もあるし。まあ何言ってんだこれみたいな。
高橋壮太: もまあ全然あるんだけど、
高橋壮太: そもそものあの大事なのは、そもそもこの業務ってなん？何のためにやってるんですか？っていう風に
高橋壮太: 最初に聞く。
高橋壮太: あの何を使ってどういうことをしたいんですかね？っていうふうに聞いてあげれば、今回で言えば、えっとシステムから出てきたデータをえー、集計したいんです。
高橋壮太: で、その、じゃあ集計の仕方を教えてくださいね。
高橋壮太: でその集計をするのはどういう方向性からですか？みたいな話をしてあげれば、まあ自ずとこっちが聞くことが少なくなる。
高橋壮太: こっち指導でヒアリングはしないといけないんだけど、
高橋壮太: なんだよくわかんないみたいなことにはならない
高橋壮太: 気がします。
高橋壮太: 私としては
高橋壮太: 私も結構感覚派の人間なので、ちょっとうまく言語化できないところが
高橋壮太: あるっちゃあるんですが。
高橋壮太: な感じですかね？
高橋壮太: なんか質問ありますか？
池松慶一: いえ、そうですね。まあなんか一番やっぱ意識しないといけないのは
池松慶一: 業務なんでその業務をするのかはしっかり確認をしてから進んだ方がいいんだろうなっていうのは思いました。
高橋壮太: そうだね。
池松慶一: この宗教するのって、この後に
池松慶一: こういう数値を出したいから集計されるんですか？っていう。まあ、こんな認識であってますか？みたいなのをやってからま、進むのが
池松慶一: 大事なのかな？
高橋壮太: なんかね、あんまりその出来ないうちからなんか？これこれで合ってますか？はやめた方がいいと思うよ。外すことが多いから。
高橋壮太: で、こういうことやってますって言われて、ああ、そうなんですね。こういうことで合ってますかって概しをするとか
高橋壮太: そういう方がいいと思う。わかんないと思うからミスるし、
高橋壮太: こんな感じです。
池松慶一: 入ってましょ。
高橋壮太: まあ
高橋壮太: 俺がなんかすることないよね。これ合格出すとかないもんね。
池松慶一: はい、そうですね。
高橋壮太: オッケーではじゃあ一旦
高橋壮太: 終わりかな？他に質問なければ。
池松慶一: 大丈夫です。
高橋壮太: じゃあお疲れ様でした。ありがとうございま。
池松慶一: はい、本当にありがとうございま。
高橋壮太: よろしくお願いしま。